# **Как решать задачу, Пойа Д. — 1959**
## **Часть 1. В классе.**
### **1. Помощь ученику.**
Ученик должен приобреисти *как можно больше опыта самостоятельной работы*. 

Учитель должен задать вопрос или указать шаг, до которого *учащийся мог бы додуматься самостоятельно*.

### **2. Вопросы, советы, мыслительные процессы.**
При решении бесчисленного множества задач нам приходится задавать вопрос: *что неизвестно*?

Тот же вопрос можно задать, менняя его форму многими способами: что требуется? Что вы хотите найти? Что вы должны искат? Цель этих вопросов — сосредоточить внимание ученика на неизвестном.

### **3. Общность.**
Возьмите вопросы: *Что неизвестно? Что дано? В чем состоит условие?* Общность этих вопросов такова, что мы можем задавать их с пользой для дела, решая ту или иную *задачу на нахождение*.

Однако у *задач на доказательство* будут другие вопросы.

### **4. Здравый смысл.**
Вопросы из таблицы обладают не только общностью, но и здравым смыслом. Возьмите совет: Рассмотрите неизвестное. Постарайтесь вспомнить знакомую задау с тем же или подобным неизвестным.

### **5. Подражание и опыт.**
Умение решать задачи есть искусство, приобретающееся с практикой, подобно, скажем, плаванию. Мы овладеваем любым мастерством при помощи подражания и опыта. Учась плавать, вы подражаете другим в том, что они делают руками и ногами, чтобы держать голову над водой, и, наконец, вы овладеваете искусством при помощи упражнения. Учась решать задачи, вы должны наблюдать и подражать другим в том, как они это делают, и, наконец, вы овладеваете этим искусством при помощи упражнения.

### **6. Четыре ступени.**
Во-первых, мы должны *понять задачу*; мы должны ясно видеть, что в ней является искомым. Во-вторых, мы должны усмотреть, как связаны друг с другом связаные различные элементы задачи, *как неизвестное связано с данными*. Это необходимо, чтобы получить представление о решении, чтобы составить *план*. В третьих, мы *осуществляем* наш план. В-четвертых, *оглядываясь назад* на полученное решение, мы вновь изучаем и анализируем его.

Самое плохое случится, если учащийся примется за вычесления и построения, не *поняв* задачи. Вообще, совершенно бесполезно браться за какие-либо частные рассмотрения, не выяснив главных связей, не составив себе некоторого *плана*.

Многих ошибок можно избежать, если, выполняя свой план, ученик проверяет каждый шаг. Большая часть пользы от задачи может быть потеряна, если ученику не удается, рассматривая уже полученное решение, должным образом *изучить*, проанализировать его.

### **7. Понимание постановки задачи.**
Глупо отвечать на вопрос, который вы не поняли. Ученик должен не только понять задачу, но и хотеть решить ее. Если ему не хватает понимания задачи или интереса к ней, это не всегда его вина. Задача должна быть умело выбрана, она должна быть естественной и интересной, *не слишком трудной и не слишком легкой*.

### **9. Составление плана.**
Главный шаг на пути к решению задачи состоит в том, чтобы выработать идею плана.

Трудно рассчитывать на удачную идею, имея слабые познания в предмете. *Хорошие идеи имеют своим источником прошлый опыт* и ранее обретенные знания. Часто оказывается уместным начать работу с вопроса: *известна ли вам какия-нибудь родственная задача?* Нужно выбрать задачу со схожим *неизвестным* и попробовать воспользоваться прошлым решением. Данные вопросы не всегда могут помочь, поскольку не обладают магической силой. Если они не помогают, нужно начать поиски новых подходящих точек соприкосновения, исследовать всевозможные аспекты нашей задачи; мы должны видоизменить, преобразовать задачу. *Нельзя ли сформулировать задачу иначе?*

*Если не удается решить данную задачу, попытайтесь решить сходную или опорную*.

Решая опорные и сходные задачи, мы рискуем оставить первоначальную задачу. Следующий вопрос вернет нас снова к ней: *Все ли данные мы использовали? Всё ли условие?*

### **11. Осущетслвение плана.**
Если мы самостоятельно потрудились над составлением плана, хотя бы даже с некоторой помощью, то он не сможет от нас ускользнуть. Теперь же необходимо *проверять каждый свой шаг*.

Важно быть уверенным в каждом шаге, а убедиться в правильности некоторого шага мы можем либо *интуитивно*, либо *логически*. Здесь поможет такой вопрос: *ясно ли мне, что предпринятый шаг правилен? А в состоянии ли я доказать, что он правилен?*

### **13. Анализ решения.**
Никакую задачу невозможно исчерпать до конца. Однако, *оглядываясь* назад на полученное решение, вновь рассматривая и анализируя результат и путь, которым мы к нему пришли, мы можем сделать наши знания более глубокими и прочными и закрепить навыки, необходимые для решения задач. Обладая достаточным упорством и проницательностью, мы можем усовершенствовать любое решение или, во всяком случае, мы всегда можем глубже его осмыслить.

Тем не менее ошибки всегда возможны, в особенности, если решение длинное и запутанное. Поэтому проверка всегда желательна. Особенно важно не проглядеть, если таковой имеется, какой-либо быстро интуитивный способ проверки результата или хода решения. *Нельзя ли проверить результат? Нельзя ли проверить ход решения?*

Еще возможно поискать случаи, к которым бы можно было применить данный метод или результат. *Нельзя ли использовать полученный результат или метод решения в какой-нибудь другой задаче?*

### **15. Различные способы.**
Иногда задача можем быть похожа на ту, которую мы решали в прошлом. На этот счет можно предлоржить следующее: *нельзя ли ввести какой-нибудь вспомогательный элемент, чтобы стало возможно воспользоваться прежней задачей?*

## **Часть 2. Как решить задачу.**
### **Мы знакомимся с задачей.**
> Q: *С чего мне начать?*
>
> A: Начните с формулировки задачи.

> Q: *Что я могу сделать?*
>
> A: Представьте задачу как целое, как можно яснее и нагляднее, не вдаваясь в детали.

> Q: *Чего я смогу этим добиться?*
>
> A: Вы подготовите свою память к тому, чтобы извлечь из задачи все, что может принести вам пользу.

### **Мы вникаем в задачу.**
> Q: *С чего мне начать?*
>
> A: Начните опять с формулировки. Начните тогда, когда задача стала стольясной и столь прочно запечатлелась в вашем сознании, что вы в состоянии на время расстаться с ней без риска забыть ее.

> Q: *Что я могу сделать?*
>
> A: Разделите задачу на главные элементы. Предпосылка и заключение в задачах на доказательство. Неизвестное, данные и условие — главные элементы в задачах на нахождение. Изучите главные элементы вашей задачи, рассматривая их поодиночки, затем последовательно одну за другой, затем в разнообразных сочетаниях, сопоставляя каждую деталь с другими деталями и со всей задачей в целом.

> Q: *Чего я могу этим добиться?*
>
> A: Вы сможете разобраться в деталях задачи, которые впоследствии, вероятно, будут играть определенную роль.

### **Мы ищем плодотворную идею.**
> Q: *C чего мне начать?*
>
> A: Начинайте с рассмотрения главных элементов задачи. Начинайте тогда, когда в результате предшедствующей работы вы их хорошо уяснили себе и привели в определенную систему, и тогда, когда ваша память наиболее ясна и послушна вам.

> Q: *Что я могу сделать?*
>
> A: Рассмотрите задачу с различных сторон и найдите ее точки соприкосновения с вашими, ранее приобретенными знаниями. Делайте упор на различные элементы, исследуйте различные детали, исследуйте одни и те же детали по нескольку раз, но с рахличных точек зрения, по-разному сопоставляйте детали, подходите к ним с различных сторон. Пытайтесь усмотреть новое в каждой детали, некоторую новую интерпритация задачи в целом.

> Q: **
>
> A: 







страница 44
### **N. .**

> Q: **
>
> A: 

